VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

1. Alapfogalmak

3

A valószínűségszámítás praktikusságát talán nem kell bizonygatni egyetlen olvasónak sem4: a legtöbb
kísérleti tudomány támaszkodik rá valamilyen formában. Az mégis kérdés, hogy az egyszeri halandónak
miért nem elég a „kedvező-per-összes” józan ésszel is kitalálható magasságaiban maradni?

Az egyik ok, hogy néha a naiv megközelítés helytelen vagy ellentmondásos eredményt ad. Ezt jól

demonstrálja a számos valószínűségi paradoxon az irodalomban5, íme az egyik:

Bertrand-féle doboz paradoxon

Adott három egyforma doboz. Az elsőben két arany érme van, a másodikban két ezüst érme, a
harmadikban pedig egy arany és egy ezüst. A dobozok tartalmát nem ismerve, (egyenletesen)
véletlenszerűen választva kihúzunk egy dobozból egy érmét. Feltéve, hogy a kihúzott érme arany,
mi a valószínűsége, hogy a dobozban lévő másik érme is arany?

Első nekifutásra az 1

2 reális tippnek tűnhet, hiszen két esetben húzhattunk arany
érmét: ha az első vagy második dobozból húztunk. Ezek közül pedig csak az egyik
3, amit
esetben lesz a másik érme ezüst. Ugyanakkor a paradoxon helyes megoldása 2
kísérlettel is igazolhatunk. Ennek magyarázata, hogy eredetileg 6-féle kimenetele lehet
a húzásunknak az alapján, melyik érmét húzzuk (az érméket különbözőnek véve). Ebből
a 6 esetből 3-ban húzunk arany érmét, ez tehát az összes eseteink száma. Ebből a 3
esetből 2-ben a dobozban lévő másik érme szintén arany, így a keresett valószínűség 2
3.

A példából okulva érdemes deﬁniálnunk a vizsgált fogalmainkat.

1.1. Eseménytér

A valószínűség fogalmát a Kolmogorov-axiómák6 segítségével formalizálhatjuk.

Kolmogorov a huszadik század nagy hatású matematikusa, aki a fentihez hasonló félreérthetőségek
feloldásaként dolgozta ki azt a keretrendszert, aminek a kiindulópontját ma Kolmogorov-axiómáknak
nevezünk. Maguk az axiómák a valószínűségi mező deﬁníciójában szereplő feltételek (ld 1.3 alfejezet).
1.1.1. Deﬁníció. Legyen Ω egy tetszőleges halmaz. A következő elnevezéseket fogjuk használni:

• Eseménytér: Ω,
• Kimenetel: az eseménytér egy eleme, ω ∈ Ω,
• Események: az eseménytér „kitüntetett” A ⊆ Ω részhalmazai,
• Valószínűség: egy eseményhez hozzárendelt P(A)-val jelölt, 0 és 1 közti valós szám.

A fenti paradoxon esetében például 6 kimenetel van, így az eseménytér 6 elemű halmaz. Annak az

A eseménynek pedig, hogy „elsőre arany érmét húzunk” a P(A) valószínűsége 1
2.
De mi az, hogy az események „kitüntetett” részhalmazok? Honnan fogjuk tudni, egy kérdés ese-
tében mit akarunk eseménynek nevezni, és mit nem? Röviden, azokat a részhalmazokat választjuk
eseménynek, amikhez valószínűségeket szeretnénk hozzárendelni. Sok elemi feladat esetében ez nem
igazi probléma: minden részhalmazt eseménynek választhatunk, mert feltesszük, hogy mindegyik rész-
halmaznak van értelme beszélni a valószínűségéről (még ha nem is ismerjük a pontos értékét).
1.1.2. Példa. Egy kockadobás leírásánál az eseménytér így deﬁniálható: Ω def= {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Az Ω
elemeit, vagyis a kimeneteleket megfeleltethetjük annak, hogy mikor milyen számot dobunk. Legyen Ω
összes részhalmaza esemény. Például {2, 4, 6} egy esemény. Az eseményeket sokszor logikai állításokkal
határozzuk meg, így a {2, 4, 6} eseményt röviden írhatjuk úgy is, hogy {párosat dobunk}.

4Ha valakinek mégis kellene: robotics.stanford.edu/users/sahami/papers-dir/SIGCSE11-Probability.pdf
5lásd még: [youtube] PBS Inﬁnite Series - Making Probability Mathematical
6Az axióma – hangzásával ellentétben – nem egy lassú lefolyású megbetegedés, hanem az alapállítás másik neve.
Olyan kijelentéseket, alapvetéseket nevezünk így, amik globális feltevések az elméletünkben: nem bizonyítjuk, viszont
bárhol használhatjuk őket. Kolmogorov eredeti axiómáit lásd Foundations of the Theory of Probability.

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

4

Felmerülhet a kérdés: „Miért nem választjuk simán mindig az összes részhalmazt eseménynek, ’oszt
csókolom?”. Azért, mert vannak olyan helyzetek, amikor szerepe van annak, mi esemény, és mi nem.
Ilyen esetekre példa:

(1) Geometriai valószínűségek esetén területekkel (vagy azzal analóg fogalommal) deﬁniál-
juk a valószínűségeket. Azonban ha minden részhalmazra szeretnénk értelmes területfogalmat
deﬁniálni, az nem fog sikerülni, ellentmondásokba futunk7. A megoldás, hogy nem minden
részhalmaz esemény, így nem kell minden részhalmazra értelmeznünk annak területét.

(2) Megﬁgyelhetőségen is alapulhat, mit nevezünk eseménynek. Például ha a fenti paradoxont
szeretnénk modellezni: Ω továbbra is deﬁniálható 6 eleműnek aszerint, hogy mit húzunk. Jelölje
Ω elemeit a1, a2, b1, b2, c1, c2 (vegyük észre, hogy Ω elemei nem kell, hogy számok legyenek).
Ezen húzások közül a1, a2, c1 jelöl arany érméket, a többi ezüstöt, a1, a2 az első láda tartalmát,
b1, b2 a másodikat és így tovább. A húzás ismeretében {a1, a2, c1} illetve {b1, b2, c2} részhalma-
zok megﬁgyelhetők, míg például {c1, c2} nem, hiszen nem tudjuk, hogy a harmadik dobozból
húztunk-e. Néhány problémánál érdemes pontosan azon részhalmazokat eseménynek nevezni,
amik megﬁgyelhetők. Ilyen probléma például a feltételes várható érték számolása is.

(3) Folyamatok, vagyis időben változó véletlen mennyiségek esetében az idő múlásával változhat,
hogy mit tudunk megﬁgyelni és emiatt mit tartunk eseménynek. Lásd még Markov-láncok,
martingálok.

Nézzük, milyen műveleteket végezhetünk eseményekkel.
1.1.3. Állítás. Mivel az események halmazok, így értelmezve van események uniója (A∪B), metszete
(A ∩ B) és Ω-ra vett komplementere (A).

Két esemény különbsége az előbbiekkel leírható: A\B = A∩B. Két esemény kizáró, ha A∩B = ∅.
Az Ω-ra használatos még a biztos esemény elnevezés. Hasonlóan, az üreshalmaz (jele: ∅) neve a
továbbiakban lehetetlen esemény.
1.1.4. Példa. A kockadobálós példánál maradva, a {párosat dobunk} esemény komplementere a
{páratlant dobunk}, a {párosat dobunk} és a {3-nál nagyobbat dobunk} események metszete a {4, 6},
míg uniója a {2, 4, 5, 6}.

Végiggondolható, hogy ha az események kijelentésekkel vannak megfogalmazva (pl. {párosat do-
bunk}), akkor az uniójuk megfelel a kijelentések szintjén a „vagy” műveletnek, metszetük az „és”-nek,
egy esemény komplementere pedig a logikai tagadásnak.
A halmazoknál megszokott tulajdonságok itt sem vesztik érvényüket: A∪ B = B ∪ A, A∩ Ω = A és

a többi. Névvel is bíró, megjegyzendő azonosság az alábbi:
1.1.5. Állítás.

(de Morgan-azonosságok) Két halmazra:

o

illetve végtelen sok halmazra:

A ∪ B = A ∩ B

∞[

∞\

Ai

Ai =

és

és

i=1
Az első állításpár Venn-diagramon könnyen ellenőrizhető.

i=1

i=1

A ∩ B = A ∪ B,

∞\

Ai =

∞[

i=1

Ai.

Feladat. Legyenek A, B és C események. Írjuk fel a következő eseményeket a fenti műveletek segítsé-
gével: a) legalább egy esemény teljesül, b) A és B teljesül, de C nem, c) minden esemény teljesül, d)
egyik esemény sem teljesül, e) pontosan egy esemény teljesül.

7lásd en.wikipedia.org/wiki/Vitali_set

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

5

1.2. Eseményalgebra

Szeretnénk beszélni az összes eseményt tartalmazó halmazról is: ezt a halmazt eseményalgebrának
hívjuk. Az eseményalgebra már nem Ω részhalmaza, hanem Ω részhalmazainak halmaza, vagyis egy
F ⊆ P(Ω) részhalmaz. Itt P(Ω) az Ω ún. hatványhalmazát jelöli, azaz P(Ω) elemei épp Ω részhalmazai.
1.2.1. Példa. Legyen Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} és F elemei pontosan az {1, 2, 3}, a {4, 5, 6} halmaz, a
lehetetlen esemény ∅ és a biztos esemény Ω. Ekkor nem minden kimenetelekből álló részhalmaz esemény.
Mégis előfordulhat olyan feladat, ahol ez az F modellezi jól a problémát (vö. fenti 2. megjegyzés).

Felmerülhet kérdésként, hogy két esemény uniója (ill. metszete, különbsége) szintén esemény-e. A
válasz: igen. Egész pontosan azt fogjuk megkövetelni az F eseményalgebrától, hogy úgynevezett σ-
algebra (ejtsd: szigma-algebra) legyen, vagyis teljesítse a következőket.
1.2.2. Deﬁníció.
F-et σ-algebrának nevezzük az Ω alaphalmazon, ha az alábbi három feltétel mindegyike teljesül:

Legyen Ω tetszőleges halmaz, F pedig az Ω részhalmazainak egy halmaza. Ekkor

o

(1) Ω ∈ F,
(2) ha A ∈ F, akkor A ∈ F,

(3) ha A1, A2, ..., Ai, ... ∈ F, akkorS∞

i=1 Ai ∈ F.

megszámlálható unióra.

Röviden, F pontosan akkor σ-algebra, ha eleme a teljes tér, zárt a komplementer-képzésre és a
A deﬁníció valószínűségszámítási szempontból a következőt mondja. Ha F-re úgy gondolunk, mint
a megﬁgyelhető események halmazára, akkor a feltételek szerint meg kell tudjuk ﬁgyelni azt, ami
biztosan bekövetkezik (első feltétel), és azt is, ha egy A esemény nem történik meg (második feltétel).
A harmadik kicsit trükkösebb, azt modellezi, hogy ha események egy sorozatát külön-külön meg tudjuk
ﬁgyelni, akkor azt is, hogy legalább az egyikük bekövetkezik-e.

A σ-algebra fogalma a mértékelmélet témaköréből származik. A mértékelmélet az analízis azon
ága, amely a különböző terület- és térfogatfogalmak általánosításait vizsgálja. Ennek a témának az
eredményeit használta fel Kolmogorov a valószínűségszámítás megalapozására.

A σ-algebrák több tulajdonsága adódik a deﬁnícióból:

1.2.3. Állítás. Legyen F σ-algebra az Ω alaphalmazon. Ekkor teljesülnek a következők:

• ha A1, A2, ..., Ai, ... ∈ F, akkorT∞

• ∅ ∈ F,
• ha A, B ∈ F, akkor A ∪ B, A ∩ B, A\B ∈ F,
i=1 Ai ∈ F.
∞[

A ∪ B =

Ai ∈ F,

i=1

Bizonyítás. Az (1) tulajdonság miatt Ω ∈ F, így (2) miatt ∅ = Ω ∈ F.
miatt

A második pont bizonyításához legyen A1 = A, A2 = B, és minden i ≥ 3 esetén Ai = ∅. Ekkor (3)

vagyis az unióra valóban zárt F. A metszetre való zártság ebből már levezethető: ha A, B ∈ F, akkor
(2) miatt A, B ∈ F. Továbbá, már beláttuk, hogy unió-képzésre zárt az F, tehát A ∪ B ∈ F. Viszont
a két halmazra vonatkozó De Morgan-azonosság okán tudjuk, hogy A ∪ B = A ∩ B, tehát A ∩ B ∈ F.
Innen ismét a (2) tulajdonságot használva következik, hogy A ∩ B ∈ F.
A harmadik pont bizonyításához vegyük észre, hogy Ai ∈ F miatt Ai ∈ F is teljesül (2) miatt. Ezen
új halmazsorozatra alkalmazhatjuk a (3) tulajdonságot, így

Viszont a végtelen halmazokra vonatkozó De Morgan-azonosság miatt ez éppenT∞

tere. Mivel F zárt a komplementerképzésre, így az állítást ezzel beláttuk.

i=1

Ai ∈ F.

i=1 Ai komplemen-
(cid:3)

∞[

1.3. Valószínűségi mező

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

6

Volt szó arról, hogy mi az eseménytér, mik az események, de eddig nem kerültek elő valószínűségek.
Fentebb említettük, hogy azon A ⊆ Ω halmazok események, amiknek szeretnénk a P(A) valószínűségé-
ről beszélni. Vagyis a valószínűség egy F → [0, 1] függvény kell legyen, ahol F egy σ-algebra. De ennél
többet is tudnia kell.
1.3.1. Deﬁníció.
függvényt valószínűségi mértéknek nevezünk, ha P(Ω) = 1, és teljesül a következő:

Legyen F egy σ-algebra az Ω tetszőleges halmazon. Ekkor egy P : F → [0, 1]

Ha A1, A2, . . . , Ai,··· ∈ F olyan eseménysorozat, amire minden i 6= j esetén Ai ∩ Aj = ∅, akkor

o

P(cid:16) ∞[

i=1

(cid:17) =

∞X

i=1

Ai

P(Ai).

A feltétel röviden úgy olvasható: páronként kizáró eseménysorozat uniójának valószínűsége az esemé-
nyek valószínűségeinek (végtelen) összege. Röviden ezt a tulajdonságot σ-additivitásnak nevezzük.
1.3.2. Deﬁníció. Egy (Ω,F, P) hármast (Kolmogorov-féle) valószínűségi mezőnek hívunk, ha F
σ-algebra az Ω halmazon és P valószínűségi mérték.
1.3.3. Példa. A mérsékelten kreatív példánknál maradva, egy kockadobás esetén ha Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6},
és F az összes részhalmaz, akkor egy A esemény P(A) valószínűsége |A|/|Ω|, például P({1, 2, 5, 6}) = 4
6.
Az ilyen valószínűségi mezőket (amikor P(A) = |A|/|Ω|) klasszikus valószínűségi mezőnek hívjuk.
Ennek általánosítása a geometriai valószínűségi mező, amikor Ω a sík, tér (vagy Rn) egy részhal-
maza, és P(A) = λ(A)/λ(Ω) ahol λ a terület, a térfogat vagy az n-dimenziós térfogat.
1.3.4. Példa. Nézzünk egy 5 kérdéses tesztet, amin minden kérdés eldöntendő (igen-nem típusú), és a
kitöltő mindegyikre 60% eséllyel ad helyes választ a többi kérdésre adott választól függetlenül. Ekkor az
5 hosszú 0-1 sorozatok tere, azaz Ω = {0, 1}5 modellezheti a feladatot (F pedig az összes részhalmaz).
Ez már nem klasszikus valószínűségi mező, mert a csak a (0, 1, 0, 1, 0) kimenetelt tartalmazó esemény
valószínűsége 0.43 · 0.62 ≈ 0.023, nem pedig 1

25 ≈ 0.031.

Mit várunk el egy jól működő valószínűség fogalomtól? Például a következő tulajdonságot, ami ugyan

nem szerepel a deﬁnícióban, de könnyen levezethető belőle.
1.3.5. Állítás. Ha A és B kizáró, akkor P(A ∪ B) = P(A) + P(B).
Bizonyítás. Használjuk a valószínűségi mérték deﬁníciójában szereplő σ-additivitást azzal a választás-
sal, hogy A1 = A, A2 = B, illetve Ai = ∅ minden i ≥ 3 esetén. Ekkor

P(A ∪ B) = P(cid:16) ∞[

(cid:17) =

∞X

i=1

Ai

i=1

P(Ai) = P(A) + P(B) +

P(∅).

∞X

i=3

Ez csak úgy történhet, ha P(∅) = 0 (különben a jobb oldal végtelen lenne, míg a bal 0 és 1 közti).
(cid:3)
Innen az állítás már következik.
1.3.6. Következmény. Tetszőleges A, B ∈ F eseményekre a következők teljesülnek:

(1) P(A) + P(A) = 1,
(2) P(A ∩ B) + P(A ∩ B) = P(A),
(3) ha B ⊆ A, akkor P(B) ≤ P(A).

Bizonyítás. Az első állításhoz alkalmazzuk a véges additivitást az (egymást kizáró) A és A eseményekre,
a második állításhoz pedig az A ∩ B és A ∩ B eseményekre. A harmadik tulajdonság következik a
másodikból, hiszen B ⊆ A esetén A ∩ B = B, és P(A ∩ B) ≥ 0.
(cid:3)
Feladat. Vegyünk egyenletesen véletlenszerűen egy egyszerű irányítatlan gráfot az {a, b, c, d} négyele-
mű csúcshalmazon. (Ekkor az eseménytér egy 64 elemű halmaz.) Melyiknek nagyobb az esélye: hogy a
gráf fagráf, vagy hogy legfeljebb három éle van?

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

7

1.4. Poincaré-formula

Hogyan lehet kiszámolni az unió valószínűségét, ha az események nem
feltétlenül kizáróak? A válasz a Poincaré-formula (vagy más néven szita
formula), amihez szintén csak a fenti véges additivitást kell használnunk.
1.4.1. Példa. Legyen A, B, C három esemény, például egy céltáblán há-
rom részhalmaz eltalálásának eseménye, amelyek közül legalább az egyi-
ket el akarjuk találni.
A P(A ∪ B ∪ C) valószínűség kiszámolásához kiindulhatunk a P(A) +
P(B) + P(C) mennyiségből. Vegyük észre, hogy itt a metszetek valószí-
nűségét duplán számoltuk, vagyis le kell vonjuk a P(A∩ B) + P(A∩ C) +
P(B ∩ C) összeget, ha jobb közelítést szeretnénk P(A∪ B ∪ C)-ra. De ezzel sem vagyunk kész, hiszen az
A∩ B ∩ C rész valószínűségét háromszor adtuk hozzá, de háromszor is vontuk le, pedig egyszer kellene
számoljuk. Tehát végül

o

P(A ∪ B ∪ C) = P(A) + P(B) + P(C) − P(A ∩ B) − P(A ∩ C) − P(B ∩ C) + P(A ∩ B ∩ C)

adódik. Ezt a formulát általánosítja n eseményre a Poincaré-formula.

[n] halmaznak. Ekkor nézhetjük aT

A tétel rövid kimondásához további jelölésre van szükségünk. Jelölje [n] az {1, 2, . . . , n} halmazt. Le-
gyenek A1, A2, . . . , An ∈ F események, továbbá legyen I = {i1, i2, . . . , ik} egy k elemű részhalmaza az
i∈I Ai esemény valószínűségét, vagyis valamely k darab különböző
esemény egyszerre teljesülésének valószínűségét. Végül deﬁniáljuk az

def= X

P(cid:16)\

(cid:17)

Ai

Sk

P(cid:16) n[

j=1

(cid:17) =

nX

k=1

Aj

(−1)k+1Sk.

számot, azaz az összes lehetséges módon kiválasztunk k darab különböző eseményt, majd ezek met-

szeteinek valószínűségét mind összegezzük. Például k = 1 esetén S1 =Pn

i=1 P(Ai).
1.4.2. Tétel (Poincaré-formula). Legyenek A1, A2, . . . , An ∈ F események. Ekkor

I⊆[n]

i∈I

Felmerülhet kérdésként, hogy mi történik, ha a szummának csak az első néhány tagját nézzük, a
maradékot elhanyagoljuk (például mert a gyakorlatban annyira kicsik és lassan számolhatók). Az unió
valószínűségéről ekkor is kaphatunk információt.
1.4.3. Állítás (Bonferroni-egyenlőtlenségek). Legyenek A1, A2, . . . , An ∈ F események, és 1 ≤ m1, m2 ≤
n egészek, ahol m1 páratlan, és m2 páros. Ekkor
(−1)k+1Sk,

és P(cid:16) n[

(cid:17) ≤ m1X

(cid:17) ≥ m2X

P(cid:16) n[

(−1)k+1Sk.

Aj

Aj

A fenti két állítást nem bizonyítjuk. Példákat lásd a gyakorlaton.

j=1

k=1

j=1

k=1

1.4.4. Következmény (Boole-egyenlőtlenség). Legyenek A1, A2, . . . , An ∈ F események. Ekkor

P(cid:16) n[

(cid:17) ≤ nX

Aj

P(Aj),

és P(cid:16) n\

(cid:17) ≥ 1 − nX

Aj

P(Aj).

j=1

j=1

j=1

j=1

Bizonyítás. Alkalmazzuk az első Bonferroni-egyenlőtlenséget m1 = 1 választással, ebből éppen az első
egyenlőtlenségünk adódik, hiszen S1 a P(Aj)-k összege. A második egyenlőtlenség következik az elsőből
(cid:3)
és a De Morgan-azonosságból, ha azt az Aj eseményekre alkalmazzuk.

Az állítás a Bonferroni-egyenlőtlenség nélkül, teljes indukcióval is könnyen belátható.

