VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

34

7. Folytonos együttes eloszlás és konvolúció

A valószínűségi változó fogalmának bevezetésekor először a diszkrét esetet vizsgáltuk meg, majd
ezután következtek a folytonos valószínűségi változók. Az együttes eloszlás esetében hasonló utat járunk
be: korábban megnéztük, hogy lehet leírni két diszkrét valószínűségi változó együttes viselkedését,
függetlenségét; most ugyanezt tesszük folytonos valószínűségi változókkal.

A fejezet végén még egy módszerrel bővítjük eszköztárunkat, amivel meghatározhatjuk két független
valószínűségi változó összegének eloszlását. Ezt az eloszlást hívják az eredeti két eloszlás konvolúció-
jának. Első hangzásra talán nem érződik a feladat komplikáltsága, hiszen összeadni nem lehet olyan
nehéz. A harmadik alfejezetben először kiderül, hogy ez miért mégis, majd hogy miért mégsem olyan
nehéz.
7.1. Valószínűségi vektorváltozók

Sokszor találkozhatunk olyan esettel, ahol több valószínűségi változóról kell egyszerre beszélnünk.
Vagy azért, mert a két véletlen mennyiség viszonyát vizsgáljuk (pl. véletlen program futásideje és
memóriahasználata), vagy azért mert a változónk nem írható le egy paraméterrel (pl. egy drón helyzete
a térben). Mindkét esetben természetes ötlet vektorként kezelni a valószínűségi változóinkat.
7.1.1. Deﬁníció. Legyenek X1, . . . , Xn valószínűségi változók valamilyen n pozitív egész esetén. Ek-
def= (X1, . . . , Xn) : Ω → Rn függvényt valószínűségi vektorváltozónak hívjuk. Az X
kor az X
(együttes) eloszlásfüggvénye az
FX : Rn → [0, 1]

FX(x1, . . . , xn) = P(X1 < x1, . . . , Xn < xn)

vektorváltozós, skalárértékű függvény.
7.1.2. Példa. Két ismerősünkkel, Aladárral és Bélával beszélgetünk külön-külön valamilyen csevegő-
programmal. Ha épp meccs van, akkor Aladár dupla annyi idő alatt reagál (hiszen nézi a meccset),
míg Béla feleannyi idő alatt (mondjuk mert arról panaszkodik, hogy a saját gondolatát sem hallja a
szomszédból áthallatszó üvöltés miatt). Tegyük fel, hogy alapesetben, azaz ha nincs meccs, egymástól
függetlenül, exponenciális eloszlás szerint válaszolnak, λ = 6 paraméterrel.28 Annak az esélye, hogy
meccs van 1
Jelölje X Aladár válaszidejét, Y pedig Béláét, továbbá legyen M az az esemény, hogy meccs van.
(Itt most X skalár valószínűségi változó, nem vektor, mint korábban.) Legyen Z az alábbi valószínűségi
változó:

5. Mi a válaszadásuk együttes eloszlása?

(2 ha meccs van,

1

egyébként.

Z =

A feltételek szerint létezik U és V , amire

X = U · Z és Y = V /Z,

ahol U, V ∼ Exp(6) függetlenek egymástól és M-től.

Ha x, y > 0, akkor a teljes valószínűség tétele miatt

Itt felhasználhatjuk, hogy M, illetve M meghatározza Z értékét, továbbá U és V függetlenek, emiatt

F(X,Y )(x, y) = P(X < x, Y < y) = P(U · Z < x, V /Z < y) =

= P(U · Z < x, V /Z < y | M)P(M) + P(U · Z < x, V /Z < y | M)P(M).
2 )P(V < 2y)1
5 = P(U <
5+
5 + (1 − e−6x)(1 − e−6y)4
5 .

5 + P(U < x, V < y)4
2 )(1 − e−6·2y)1

= P(U · 2 < x, V /2 < y)1
P(U < x)P(V < y)4

5 = (1 − e−6 x

x

Ha pedig x ≤ 0 vagy y ≤ 0, akkor F(X,Y )(x, y) = 0.

28Hogy reális-e feltenni az exponenciális eloszlást, az a körülményektől is függ. Lásd például [article] Estimating

response time in Twitter

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

35

Folytonos esetben – az egyváltozós esethez hasonlóan – deﬁniáljuk egy valószínűségi vektorváltozó

együttes sűrűségfüggvényét is.
7.1.3. Deﬁníció. Legyen X = (X1, . . . , Xn) valószínűségi vektorváltozó. Egy fX : Rn → [0,∞)
függvény az X (együttes) sűrűségfüggvénye, ha fX-nek létezik az improprius Riemann-integrálja
Rn-en, és

fX(z1, . . . , zn)dz1 . . . dzn = FX(x1, . . . , xn)

tetszőleges x1, . . . , xn ∈ R esetén. X-et folytonosnak hívjuk, ha létezik együttes sűrűségfüggvénye.
7.1.4. Állítás. Legyen X = (X1, . . . , Xn) valószínűségi vektorváltozó. Ha X folytonos, akkor az alábbi
függvény az X sűrűségfüggvénye:

Z xn

−∞

···

Z x1

−∞

(

fX(x1, . . . , xn) =

∂x1 . . . ∂xn FX(x1, . . . , xn) ha ez létezik,
0

egyébként.

(A deriválások tetszőleges sorrendben elvégezhetők.)
Megjegyzés. Az egyváltozós állítással ellentétben az állításnak feltétele, nem pedig következménye, hogy
a sűrűségfüggvény létezzen (azaz X folytonos legyen). Például, ha X1 = X2, ahol X1 egyenletes elosz-
lású a [0, 1] intervallumon, akkor F(X1,X2) folytonos, és néhány egyenes kivételével 2-szer folytonosan
diﬀerenciálható, mégis ∂x1 ∂x2 F(X1,X2)(x1, x2) = 0, ami nyilván nem lehet sűrűségfüggvény. Vagyis az
(X1, X2) vektorváltozónak X1 = X2 esetén nincs együttes sűrűségfüggvénye.

Az egyváltozós esethez hasonlóan a többváltozós sűrűségfüggvények is karakterizálhatók.

o

7.1.5. Állítás.

Legyen f : Rn → [0,∞). Ekkor

Z ∞

Z ∞

···

−∞

−∞

f(x1, . . . , xn)dx1 . . . dxn = 1.

pontosan akkor teljesül, ha létezik X = (X1, . . . , Xn) valószínűségi vektorváltozó, aminek f sűrűség-
függvénye.29

Hogy nézett ki az együttes eloszlás diszkrét esetben? Ott nem együttes sűrűségfüggvényről beszél-
tünk, simán csak a P(X = x, Y = y) értékekből álló táblázatról, mint együttes eloszlásról. Az előző
állítás megfelelője, hogy a táblázatban szereplő számok összege 1.
Mire jó az együttes sűrűségfüggvény? Amikor Z egyváltozós, akkor többek közt a P(a < Z < b)

alakú valószínűségeket lehetett kiszámolni vele. Ez a szerepe többváltozós esetben is megmarad:
7.1.6. Állítás. Legyen H ⊆ Rn Jordan-mérhető halmaz és X = (X1, . . . , Xn) valószínűségi vektorvál-
tozó. Ekkor

7.1.7. Példa. A fenti példára visszatérve, mi az esélye, hogy Aladár előbb ír vissza, mint Béla. Az
első állítás szerint x illetve y szerinti deriválással kaphatjuk a sűrűségfüggvényt, ha az létezik:

H

fX(x)dx.

P(X ∈ H) =

Z
(3e−3x · 12e−12y 1
5 + 6e−6x · 6e−6y 4
Z y
Z ∞

(cid:16)3e−3x · 12e−12y

0

5

0

0

f(X,Y )(x, y) =

Z

P(X < Y ) =

f(X,Y )(x, y)dxdy =

{x<y}

ha x, y > 0,
egyébként.

1
5 + 6e−6x · 6e−6y

4
5

(cid:17)dxdy,

Integrálással leellenőrizhető, hogy ez valóban (X, Y ) sűrűségfüggvénye, ettől most eltekintünk. Innen
a keresett valószínűség:

29Az együttes eloszlásfüggvények is karakterizálhatók, de a leírásuk komplikáltabb szerkezetű, mint az egyváltozós

esetben.

Z ∞

Z ∞

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

36

amiről némi számolás után kiderül, hogy 0,44 (nem csak kerekítve).

Hiányzó fogalom még a marginális eloszlás.

7.1.8. Deﬁníció. Ha X = (X1, . . . , Xn) valószínűségi vektorváltozó, akkor az Xi valószínűségi változó
eloszlását az X i-edik marginális eloszlásának (vagy peremeloszlásának) hívjuk.
7.1.9. Állítás. Ha X = (X1, . . . , Xn) folytonos valószínűségi vektorváltozó, akkor Xi is folytonos,
sűrűségfüggvénye:

fXi

Z ∞
5 e−12y(cid:2) − e−3x(cid:3)∞
−∞
= 12

0

Z ∞
(cid:16)3e−3x · 12e−12y
5 e−6y(cid:2) − e−6x(cid:3)∞
+ 24

0

···

(xi) =

fX(x1, . . . , xn)dx1 . . . dxi−1dxi+1 . . . dxn
Vagyis az együttes sűrűségfüggvény xi-től eltérő változói szerinti integrálja.
7.1.10. Példa. A fenti példában (X, Y ) együttes eloszlának marginálisa például az Y eloszlása, azaz

(∀xi ∈ R).

−∞

−∞

fY (y) =

f(X,Y )(x, y)dx =

1
4
5 + 6e−6x · 6e−6y
5
5 e−12y + 24
= 12
5 e−6y,
ha y > 0, és 0 egyébként. Y eloszlása egy úgynevezett kevert exponenciális eloszlás.
Megjegyzés. Valószínűségi vektorváltozókról és azok együttes eloszlásfüggvényéről akkor is van értelme
beszélni, ha a X1, . . . , Xn diszkrét. A sűrűségfüggvény esetében nem ez a helyzet. Sőt, ha X1 és X2
külön-külön folytonos, akkor sem feltétlenül van együttes sűrűségfüggvényük. Lásd az előző megjegy-
zésben szereplő példát.
7.2. Vektorváltozók függetlensége

0

(cid:17)dx =

Valószínűségi változók viszonyának szempontjából speciális eset, amikor a változók függetlenek. Két
valószínűségi változó függetlenségét a hatodik fejezetben már deﬁniáltuk. Bár ott elsősorban diszkrét
eloszlásokról volt szó, a deﬁníció nem feltétlenül diszkrét változókra is értelmes. Ezt általánosítja a
következő deﬁníció.
7.2.1. Deﬁníció.

Az X1, . . . , Xn valószínűségi változók (együttesen) függetlenek, ha az

o

események függetlenek minden x1, . . . , xn ∈ R esetén.

{X1 < x1}, . . . ,{Xn < xn}

A továbbiakban az „együttesen” kitételt hanyagoljuk. Ha nem együttes függetlenségről beszélünk

(hanem mondjuk páronkénti függetlenségről), azt külön jelezzük.
Hogy lehet n valószínűségi változó együttes függetlenségét ellenőrizni? Diszkrét esetben ehhez az
egyes {Xi = xi} események valószínűségét vizsgáltuk. Amikor az P(Xi = xi) valószínűségek szorzata
minden paraméterválasztásra megegyzett az események metszetének valószínűségével, az bizonyította
a változók függetlenségét. Folytonos esetben ez nem járható út. Helyette a következőt mondhatjuk:
7.2.2. Állítás. Az X1, . . . , Xn valószínűségi változók pontosan akkor függetlenek, ha

F(X1,...,Xn)(x1, . . . , xn) = FX1(x1) · . . . · FXn

(xn)

minden x1, . . . , xn ∈ R esetén.

A fenti állítás, bár hasznos folytonos valószínűségi változókra, de nem csak rájuk érvényes. Ugyanúgy,
ahogy az eloszlásfüggvény sem csak folytonos valószínűségi változókra deﬁniált, a fenti tétel is teljesül
tetszőleges X1, . . . , Xn valószínűségi változók esetén.
A folytonos esetre visszatérve: vannak feladatok, amikor az eloszlásfüggvény nem áll rögtön rendel-
kezésünkre, viszont az együttes sűrűségfüggvény igen. Ilyenkor a következő állítást tudjuk használni.

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

37

7.2.3. Állítás. Legyenek X1, . . . , Xn folytonos valószínűségi változók. Ezek pontosan akkor függetlenek,
ha (X1, . . . , Xn) folytonos valószínűségi vektorváltozó, és

f(X1,...,Xn)(x1, . . . , xn) = fX1(x1) · . . . · fXn

(xn)

minden x1, . . . , xn ∈ R esetén.

Röviden, független valószínűségi változók együttes sűrűségfüggvénye szorzattá bomlik. Speciálisan,

ilyen esetben létezik az együttes sűrűségfüggvény.
7.2.4. Példa. A korábbi példa feltételei mellett igaz-e, hogy Aladár válaszideje független Béláétól?
Ezt az előző állítás segítségével ellenőrizhetjük. Legyen x, y > 0. A korábbiak szerint
5 e−12y + 24

f(X,Y )(x, y) = 3e−3x · 12e−12y

1
5 + 6e−6x · 6e−6y

fY (y) = 12

5 e−6y,

4
5

és

illetve az fY -hoz hasonlóan kiszámolható, hogy
fX(x) = 3

Tehát X és Y nem függetlenek, hiszen

fX(x) · fY (y) =(cid:16)3

5 e−6x.

5 e−3x + 24
5 e−6x(cid:17)(cid:16)12

5 e−3x + 24

5 e−6y(cid:17)

5 e−12y + 24

nem ugyanaz, mint

f(X,Y )(x, y) = 3e−3x · 12e−12y

1
5 + 6e−6x · 6e−6y

4
5 ,

csak speciális x, y esetén, pedig a függetlenséghez az fX(x)·fY (y) = f(X,Y )(x, y) egyenlőségnek minden
x, y esetén teljesülnie kellene.
7.3. Konvolúció

Amióta bevezettük a várható érték fogalmát, a legsűrűbben használt tulajdonsága, hogy additív,
azaz E(X + Y ) = EX + EY . Ez teljesült akkor is, ha X és Y függetlenek, de akkor is, ha nem. Ez
alapján azt is gondolhatnánk, hogy akkor az X + Y valószínűségi változó eloszlásának meghatározása
is magától értetődő feladat. Ha mást nem, legalább akkor, ha X és Y függetlenek. Nézzünk néhány
példát, hogy ez mennyire nincs így.
7.3.1. Példa.

(1) Legyen X ∼ B(n; p) binomiális eloszlású. Tudjuk, hogy ekkor X független indikátor valószínű-
ségi változók összege, azaz olyan valószínűségi változóké, amik csak 1 vagy 0 értéket vehetnek
fel. Látható, hogy hiába a lehető legegyszerűbb a kiindulási változók eloszlása, amik még füg-
getlenek is, X eloszlása náluk lényegesen összetettebb.30
(2) Legyenek X és Y független, Geo(p) eloszlású valószínűségi változók, és Z = X +Y (ami például
egy központba beérkező második telefonhívásig eltelt másodpercek számát jelöli). Ekkor X +Y
nem geometriai, hanem úgynevezett negatív binomiális eloszlású, r = 2 rend-paraméterrel.
(3) Legyenek U és V független, egyenletes eloszlású valószínűségi változók a [0, 1] intervallumon. Mi
U + V eloszlása? Elsőre talán rámondanánk, hogy egyenletes a [0, 2] intervallumon. Ez viszont
nem igaz, mégpedig ugyanazon okból nem, amiért két kockadobás összege sokkal gyakrabban
lesz 7, mint 12. Az eredmény neve Irwin–Hall-eloszlás, n = 2 paraméterrel.

7.3.2. Deﬁníció. Legyenek X és Y független valószínűségi változók. Ekkor X + Y eloszlását az X és
Y eloszlásai konvolúciójának hívjuk.

30Aki úgy gondolná, hogy a binomiális eloszlás nem túl összetett, az megpróbálhatja meggyőzni magát az előző

fejezetben szereplő de Moivre–Laplace-tétel segítségével.

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

38

7.3.3. Állítás. Legyenek X és Y független, diszkrét valószínűségi változók, amik értékei nemnegatív
egész számok. Ekkor

minden k ∈ N esetén.
Bizonyítás. A bizonyításhoz csak a valószínűség additivitását kell felhasználjuk:

i=0

P(X + Y = k) =

kX
P(X + Y = k) = P(cid:16) [
P(cid:16){X = i} ∩ {Y = k − i}(cid:17) =

i+j=k

P(X = i)P(Y = k − i)

{X = i} ∩ {Y = j}(cid:17) =
kX

P(X = i)P(Y = k − i).

i=0

kX

=

i=0

(cid:3)
7.3.4. Példa. Legyenek X és Y független valószínűségi változók, amire X ∼ Pois(λ) és Y ∼ Pois(µ).
Mi X + Y eloszlása? A fenti állítás szerint

kX

P(X + Y = k) =

= e−(λ+µ)

λi

P(X = i)P(Y = k − i) =
k! · i! · (k − i)! λiµk−i = e−(λ+µ) 1

i! e−λ µk−i
k!(λ + µ)k,

k!

i=0

(k − i)! e−µ =

kX
kX

i=0

i=0

felhasználva a binomiális tételt. Vegyük észre, hogy az eredmény Pois(λ + µ) eloszlású.

A konvolúció kiszámolása folytonos esetben valamivel komolyabb feladat. Itt a fentebb összegzett
i és k − i párok kontinuum sokan vannak, így a szummát integrál, a valószínűségi változó eloszlását
pedig a sűrűségfüggvény helyettesíti.
7.3.5. Állítás.

Legyenek X és Y független, folytonos valószínűségi változók. Ekkor a

o

Z ∞

−∞

Z ∞

−∞

z 7→

fX(x)fY (z − x)dx

függvény az X + Y sűrűségfüggvénye.
7.3.6. Példa. Legyenek X és Y független, Exp(λ) eloszlású valószínűségi változók. Az előző állítás
szerint

fX+Y (z) =

fX(x)fY (z − x)dx =

=

λe−λxλe−λ(z−x)dx = λ2e−λz

1dx = λ2e−λzz

Z z

0

Z z

0

minden z > 0 esetén. Az így kapott eloszlás neve gamma-eloszlás.

