VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

5. Nevezetes eloszlások

23

A most következő előadásban először a geometriai valószínűségek illetve folytonos valószínűségi
változók egy paradoxonjáról lesz szó, majd különböző eloszlásokkal foglalkozunk, vegyesen diszkrét és
folytonos kontextusban, ezzel is alkalmazva az előző két előadáson tanultakat.

5.1. Bertrand-paradoxon

Folytonos valószínűségi változókat (illetve eloszlásukat) többféleképp megadhatunk. Történhet ez a
sűrűségfüggvényük vagy az eloszlásfüggvényük segítségével, de van, hogy ennél közvetettebb informá-
ciónk van csak a változóról. Bertrand paradoxonja21 rávilágít, hogy mennyire nem nyilvánvaló feladat
az utóbbi esetben meghatározni a valószínűségi változó eloszlását.

Válasszuk ki egy kör egy húrját véletlenszerűen. Mi a valószínűsége, hogy a húr hosszabb, mint
a körbe írható szabályos háromszög egy oldala?

Bertrand-paradoxon

A paradoxon ellentmondása, hogy a feladatra adható olyan megoldás, amiből az 1

dik, de olyan is, amiből 1

2 vagy 1

4. Hogyan történhet ez? Lássuk először a megoldásokat:

3 válasz adó-

(1) Válasszunk egyenletesen véletlenszerűen és egymástól függetlenül egy P
és egy Q pontot a körvonalról, és legyen a húr az őket összekötő szakasz.
Sorsoljuk ki először a P pontot, majd rajzoljunk a körbe egy olyan
szabályos háromszöget, aminek csúcsa ez a P. Világos, hogy pontosan
akkor kapunk a háromszög oldalánál hosszabb húrt, ha Q a háromszög
másik két csúcsa közé esik. Így a keresett valószínűség 1
3.
(2) Válasszuk ki egyenletesen véletlenszerűen egy sugarát a körnek, majd
rajta egyenletesen véletlenszerűen (a sugár választástól függetlenül) egy
P pontot. A húr legyen az, amelyik a sugárra merőleges, és a sugarat P
pontban metszi. Sorsoljuk ki először a sugarat, majd rajzoljunk a körbe
egy olyan szabályos háromszöget, aminek egyik oldala merőlegesen met-
szi a sugarat, jelölje a metszéspontot S. Látható, hogy pontosan akkor
kapunk a háromszög oldalánál hosszabb húrt, ha a P pont közelebb van
a kör középpontjához, mint S. Mivel S felezi a sugarat, így a keresett
valószínűség 1
2.
(3) Válasszunk ki egyenletesen véletlenszerűen egy P pontot a körlapon.
Legyen a húr az, aminek éppen P a felezőpontja. Ilyen húr mindig csak
egy van (hacsak P nem a középpont, de mivel ez nulla valószínűségű
lehetőség, így ezzel az esettel nem kell foglalkoznunk). Vegyünk egy
szabályos háromszöget a körben, és nézzük ennek a beírható körét. A
húr pontosan akkor lesz hosszabb a háromszög oldalánál, ha P a kisebb
.
körbe esik. Az előző esetben láttuk, hogy ha a nagy kör sugara r, akkor
(cid:1)2
2. A keresett valószínűség pedig a két kör területének
a kis kör sugara r
π

aránya, azaz(cid:0) r

r2π = 1
4.

2

A paradoxon feloldása, hogy a „véletlen húr” fogalma nem pontosan deﬁniált. Függően attól, hogy
melyik módszert alkalmazzuk a húr generálására, más-más eloszlást kapunk, ezért különböznek a
valószínűségek.

21Ez ugyanaz a Joseph Bertrand, mint az első előadásban szereplő doboz paradoxon szerzője.

24
Feladat. Jelölje X1, X2 és X3 a húr hosszát az egyes módszerek esetén, feltéve, hogy a kör sugara 1
egység. Mutassuk meg, hogy a valószínűségi változók sűrűségfüggvényei:

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

b) fX2(x) =

x

2√4 − x2 ,

c) fX3(x) = x
2 ,

a) fX1(x) = 2
ha x ∈ [0, 2] és 0 egyébként.
5.2. Örökifjú tulajdonság

π

1√4 − x2 ,

A példákban többször előforduló, nevezetes eloszlások a (diszkrét) geometriai eloszlás, illetve a
(folytonos) exponenciális eloszlás. A két eloszlás közeli rokonságban van, ezért egyszerre tárgyaljuk
őket.
5.2.1. Deﬁníció. Egy X valószínűségi változó geometriai eloszlású p paraméterrel (ahol p ∈ (0, 1)),
ha

P(X = k) = (1 − p)k−1p

minden k pozitív egész esetén. Jelölés: X ∼ Geo(p).
5.2.2. Példa. Cérnát próbálunk befűzni egy tűbe. Tegyük fel, hogy minden egyes próbálkozásnál 0,1
valószínűséggel járunk sikerrel, a korábbi próbálkozásoktól függetlenül. Ekkor a szükséges próbálkozá-
sok száma 0,1 paraméterű geometriai eloszlást követ.

Geometriai eloszlású valószínűségi változó várható értéke:22

∞X

= p

kX

k=1

i=1

(1 − p)k−1 = p

∞X
∞X

k=1

∞X
∞X

∞X

k=1
(1 − p)k−1 = p

i=1

k=i

i=1

E(X) =

k · P(X = k) =

k · (1 − p)k−1p =

5.2.3. Deﬁníció. Egy Z valószínűségi változó exponenciális eloszlású λ paraméterrel (λ > 0 valós),
ha

∞X
(1 − p)i−1
(1 − p)j = 1
1 − (1 − p) =
(1 − e−λx ha x > 0,

j=0

p

.

0

egyébként.

(

Z ∞

fZ(x) =
Jelölése: Z ∼ Exp(λ).

λe−λx ha x > 0,
0
egyébként,

azaz

FZ(x) =

Ez valóban sűrűségfüggvény, hiszen egyrészt nemnegatív, másrészt

0
Egy exponenciális eloszlású valószínűségi változó várható értéke:

−∞

0

f(x)dx =

= 0 + e−0 = 1.

Z ∞
λe−λxdx =h − e−λxi∞
Z ∞
Z ∞

Z ∞
Z ∞

−∞
0
(−e−λx)dx = 0 +

xfX(x)dx =

E(Z) =

=h

x(−e−λx)i∞

−

0

0

λxe−λxdx =
e−λxdx = 0 − 1
−λ

0

= 1

.

λ

Az eloszlás főleg olyan szituációkban kerül elő, amikor sűrű, egymás utáni kísérletek valamelyikének
sikerességét várjuk. A λ arányparaméter (angolul: rate) jelentése, hogy egység idő alatt átlagosan hány
ilyen „siker” történik.

Egy eloszlás nem csak attól lesz nevezetes, hogy sok alkalmazás esetében felbukkan, hanem attól
is, hogy speciális tulajdonságokkal bír. A fenti két eloszlás esetében ilyen tulajdonság az örökifjúság
(angolul: memorylessness) is.

k=1 k · (1 − p)k−1 sor értéke hatványsor deriválása segítségével is kiszámolható.

22AP∞

o

25
Nevezzünk egy X valószínűségi változót örökifjúnak a G ⊆ R halmazon, ha tet-

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

5.2.4. Deﬁníció.
szőleges s, t ∈ G esetén
(3)
illetve P(X ∈ G) = 1, azaz X értéke 1 valószínűséggel a G halmazba esik.

P(X > t + s | X > s) = P(X > t),

Ha X-re, mint egy történés bekövetkezésének időpontjára gondolunk, a fenti egyenlet azt jelenti,
hogy ha s-ig nem következett be a történés, akkor ugyanakkora eséllyel kell még legalább t időt várnunk,
mint ha most kezdenénk el várni. Vagyis az idő nem változtatott semmit a történés bekövetkezési
hajlandóságán.
Kérdés: Van-e egyáltalán ilyen valószínűségi változó, és ha igen, mi lehet az eloszlása?
5.2.5. Állítás. Legyen X nemkonstans örökifjú valószínűségi változó a G halmazon.

(1) Ha G = {1, 2, 3, . . .} , akkor X eloszlása geometriai.
(2) Ha G = [0,∞), akkor X eloszlása exponenciális.

Vagyis ez a két eloszlás egymás analógja. Azt fejezik ki, hogy meddig kell várni egy történésre, aminél
az eltelt idő nem változtat a bekövetkezés esélyén. A különbség a két eset közt, hogy az első esetben
az idő diszkrét, míg a másodikban folytonos módon van modellezve.
Bizonyítás. Bontsuk ki a feltételes valószínűség deﬁnícióját. Azt kapjuk, hogy a (3) egyenlet ekvivalens
a következővel:

P(X > t + s) = P(X > t)P(X > s)

(∀s, t ∈ G).

Legyen először G = {1, 2, 3, . . .}, és jelölje p a P(X = 1) valószínűséget. Ekkor s = 1 esetén az előző
egyenlet segítségével tetszőleges t pozitív egészre azt kapjuk, hogy

ami épp a geometriai eloszlás deﬁníciója. Probléma csak azzal lehet, ha p ∈ {0, 1}. Ha p = 0, akkor
P(X = t) = 0 minden t ∈ {1, 2, . . .} esetén, amely egyenletek így nem határozzák meg X eloszlását.
Viszont az örökifjúság deﬁníciójában feltettük, hogy X értéke 1 valószínűséggel G-be esik, ami ellent-
mondás. Hasonlóan, ha p = 1, akkor X a konstans 1 valószínűségi változó, de feltettük, hogy X nem
konstans, ez ellentmondás. Következésképp X valóban geometriai eloszlású.
Legyen most G a nemnegatív valós számok halmaza, és jelöljük g(t)-vel az ln P(X > t) mennyisé-
get23. Ez a logaritmus értelmes (azaz P(X > t) 6= 0), hacsak X nem konstans 0, amit viszont kizártunk.
Ekkor a (3) egyenlet logaritmusát véve kapjuk, hogy

g(t + s) = ln P(X > t + s) = ln P(X > t) + ln P(X > s) = g(t) + g(s),

vagyis g egy additív függvény a nemnegatív valós számokon. Szerencsére azt is tudjuk, hogy g monoton
csökkenő, hiszen az eloszlásfüggvény t 7→ FX(t) = P(X < t) monoton növő, így t 7→ P(X > t) monoton
csökkenő. De akkor a logaritmusa is monoton csökkenő kell legyen.
5.2.6. Lemma. Ha g : [0,∞) → R monoton csökkenő függvény, amire g(t + s) = g(t) + g(s) teljesül
tetszőleges s, t ∈ [0,∞) esetén, akkor g(t) = −λt, ahol λ = −g(1) ≥ 0.24

23Itt ln jelöli a természetes alapú logaritmust.
24A monotonitás nélkül nem igaz az állítás, valami szépségi feltételre szükség van (folytonos, vagy korlátos, Lebesgue-

mérhető, ...). Bővebben lásd: Cauchy függvényegyenlete.

Ebből viszont már adódik a változó diszkrét eloszlása:

P(X > t + 1) = P(X > t)P(X > 1) = P(X > t) · (1 − p) =

= P(X > t − 1) · (1 − p)2 = ··· = (1 − p)t+1.

P(X = t) = P(X > t − 1) − P(X > t) = (1 − p)t−1 − (1 − p)t =

=(cid:0)1 − (1 − p)(cid:1)(1 − p)t−1 = p(1 − p)t−1,

26
A lemmát nem bizonyítjuk. A lemma miatt ln P(X > t) = g(t) = −λt, ahol λ = − ln P(X > 1).

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

Emiatt

P(X ≤ t) = 1 − P(X > t) = 1 − e−λt,

ahol λ 6= 0, különben P(X > t) = 1 minden t-re teljesülne, ami lehetetlen. Nekünk P(X ≤ t) helyett az
eloszlásfüggvényre, azaz P(X < t)-re lenne szükségünk. Vegyük észre, hogy t 7→ P(X ≤ t) folytonos,
ezért P(X < t) = lims%t P(X ≤ s) = P(X ≤ t) = 1 − e−λt, ami épp az exponenciális eloszlás
(cid:3)
eloszlásfüggvénye.

A geometriai és az exponenciális eloszlás közti kapcsolat abban is megnyilvánul, hogy a geometriai

eloszlás kifejezhető az exponenciálisból.25
5.2.7. Állítás. Ha az X valószínűségi változó exponenciális eloszlású λ paraméterrel, akkor dXe geo-
metriai eloszlású 1 − e−λ paraméterrel.

Bizonyítás. Világos, hogy P(cid:0)dXe = 0(cid:1) = P(−1 < X ≤ 0) = 0. Továbbá tetszőleges k pozitív egész

P(cid:0)dXe = k(cid:1) = P(k − 1 < X ≤ k) = FX(k) − FX(k − 1) =

esetén

= (1 − e−λk) − (1 − e−λ(k−1)) = e−λ(k−1) − e−λk = e−λ(k−1)(1 − e−λ),

ami a p = 1−e−λ jelöléssel éppen (1−p)k−1p, vagyis dXe geometriai eloszlású 1−e−λ paraméterrel. (cid:3)
5.3. Poisson-eloszlás

A Poisson-eloszlás egy alkalmazásokban sűrűn előkerülő diszkrét eloszlás. Intuitívan, olyankor buk-
kan fel, ha rengeteg nagyon kis valószínűségű, egymástól független eseményből vizsgáljuk, hogy hány
következik be26. Ilyen például egy telefonközpontba beérkező hívások száma, vagy az egy adott órában
születő gyerekek száma.
5.3.1. Deﬁníció. Az X valószínűségi változó Poisson-eloszlású λ paraméterrel (λ > 0), ha

minden nemnegatív egész k-ra. Jelölése: X ∼ Pois(λ).

P(X = k) = λk

k! e−λ

Ez tényleg egy lehetséges valószínűségi eloszlás, azaz a valószínűségek összege 1, hiszen

A Poisson-eloszlású valószínűségi változó paramétere szemléletes jelentésű, ugyanis

P(X = k) =

∞X

k=0

∞X
∞X

k=0

k

k=0

λk

k! e−λ = eλ−λ = 1.
∞X

λk−1
(k − 1)! e−λ = λ

m=0

∞X

k=1

λ

λm

m! e−λ = λ,

E(X) =

λk

k! e−λ =

vagyis a paraméter épp a változó várható értéke (vegyük észre, hogy ez nem teljesül sem a geometriai,
sem az exponenciális eloszlásra).

25Megfordítva, az exponenciális eloszlás ún. határeloszlása a geometriainak, ha besűrítjük a geometriai lehetséges

bekövetkezési időpontjait az 1

n többszöröseivé, n → ∞ és np → λ.

26A hasonlóság az exponenciális eloszlás hasonló leírásával nem véletlen, lásd még Poisson-folyamat, avagy [4], 8.4.

fejezet.

VALÓSZÍNŰSÉGSZÁMÍTÁS

27

5.3.2. Példa. Egy kaszkadőr egy évben átlagosan 2-szer sérül meg. Mi a valószínűsége, hogy idén 4-
szer? Mivel egy kaszkadőrnek rengetegszer van alkalma megsérülni, amiket tekinthetünk függetlennek,
így a Poisson-eloszlás jó közelítése a sérülések számának, amit jelöljünk Y -nal. A feltétel szerint λ = 2,
így

P(Y = 4) = 24

4! e−2 = 2

3 e−2 ≈ 0,0902

az eredmény.

(cid:19)

(cid:18)n

tetszőleges k ∈ {0, 1, 2, . . .} esetén.

Azt, hogy rengeteg kis valószínűségű eseménynél a bekövetkezések száma Poisson-eloszlást közelít,
be is bizonyíthatjuk. Ha n eseményről van szó, amik mind p valószínűségűek és egymástól függetlenek,
akkor a bekövetkezések X száma B(n; p) binomiális eloszlású. A bekövetkezések átlagos száma, ahogy
korábban már láttuk, n· p, jelölje most ezt λ. A következő állítás épp azt mutatja, hogy nagy n esetén
B(n; p) eloszlása körülbelül Pois(λ).
5.3.3. Állítás. Legyen n pozitív egész, λ ∈ (0,∞), és jelölje pn = λ
(1 − pn)n−k = λk
k! e−λ
(cid:16) λ
(cid:17)k(cid:16)1 − λ
(cid:17)n−k =
(cid:17)n ·(cid:16)1 − λ
(cid:17)−k
(cid:17)−k → 1.
(cid:16)1 − λ

(1 − pn)n−k =
(n − k)!nk · λk
(cid:17)n → e−λ
(cid:16)1 − λ

(cid:19)
Bizonyítás. Fix k és n esetén(cid:18)n

k! nem fog változni, ha n tart végtelenhez, míg

k!(n − k)!

k! ·(cid:16)1 − λ

n-et. Ekkor

Ebből λk

lim
n→∞

n!

n!

pk
n

=

pk
n

és

n

n

n

.

n

k

k

n

n

Így már csak az első tényezővel kell megküzdeni. Az pedig a következőképp egyszerűsíthető:

n!

(n − k)!nk

= n(n − 1) . . . (n − k + 1)

n · n · ... · n

,

n

ami egy k tényezőjű szorzat, ahol az egyes n−i
alakú tagok egyenként mind 1-hez tartanak. Mivel csak
(cid:3)
n tart végtelenhez, de k rögzített, így a szorzat határértéke szintén 1.
5.3.4. Példa. Egy magyarérettségiben kétszer akkora eséllyel van összesen 3 elírás, mint 1 elírás (a
példa nem reprezentatív). Tegyük fel, hogy a hibák egymástól függetlenül, azonos eséllyel következnek
be. Mekkora a valószínűsége, hogy egyáltalán nincs elírás a dolgozatban?

Jelölje X egy dolgozatban a hibák számát. Mivel csak korlátos mennyiségű hiba szerepelhet, így a
feltételeinkből (függetlenség, azonos esélyek) az következne, hogy X binomiális eloszlású. Ugyanakkor
mind a hibák maximális számát, mind egy hiba bekövetkezésének valószínűségét nehéz meghatározni
(főképp a rendelkezésre álló információból).

Felhasználhatjuk viszont a fenti állítást, ami szerint X eloszlását Poisson-eloszlással közelíthetjük,

azaz

A feltétel szerint

2 = P(X = 3)

P(X = k) = λk
k! e−λ
P(X = 1) = λ3
3! e−λ
3 ≈ 0,0313.

√

(k ∈ N).
(cid:30) λ
1! e−λ = λ2
6 ,

vagyis λ = 2√3. Ez azt jelenti, hogy átlagosan 2√3 hiba bukkan fel az irományban. Innen a megoldás
világos: P(X = 0) = (2

3 = e−2

e−2

√

√
3)0
0!

